# DSP_audio_benchmark
音声ファイル取得からMFCC(メル周波数ケプストラム係数)への変換までの各言語のベンチマーク

速度と作りやすさを見る。(作りやすさは定性的な判断)

SIMD命令でFFTができるライブラリがある言語が良い。

## 候補
* F#
* Python
* Rust
* Swift

### やれたらやる(やらない)
* C++
* C#
* Java

### ただの思い付き(やらない)
* Julia
* Scheme

## それぞれの良い点と懸念点

観点
* 速度
* 作りやすさ
  * エコシステム
  * 学習コスト
  * 保守性


言語   | 良い点                                      | 懸念点
---    | ---                                         | ---
F#     | 関数型、.NET、おもしろい、Xamarinの可能性   | 資料が少ない、慣れてない
Python | 慣れてる、一番簡単、資料多い                | 速度は微妙かも(NumPyでも)、 保守性が微妙
Rust   | 最速、安全、おもしろい                      | GUIが微妙らしい、むずかしい、慣れてない
Swift  | 慣れてる、楽しい、Apple限定で作るならこれ   | Apple限定(vDSPフレームワーク)

言語   | 良い点                                      | 懸念点
---    | ---                                         | ---
C++    | 最速、豊富なライブラリ                      | 学習コストが高い
C#     | .NET、資料多い、Xamarinの可能性             | 慣れてない
Java   | JVM                                         | イイ感じのDSPのライブラリを見つけられない
Julia  | 簡潔、Pythonより速い、線形代数の演算が標準  | 慣れてない
Scheme | LISP                                        | エコシステム

## 考察

.NET系は使い慣れていないので少し抵抗感あり、使えるようになってしまえばエコシステムと保守性が良いのでアリ。
C++, Rustはハードルが高いけど本気でやるならベストな選択。
SwiftはApple限定でなければ本当に最高。
Pythonは一番簡単だけど遅いかも。

## 決め方

取り組むべき順に並び替えた。

言語   | 決め方
---    | ---
Python | 正直これが一番楽。ベンチマークを取ってみて他のとそこまで差が出ないならこれにする
Rust   | 最速値取得用。やってみて案外行けそうと思ったらこれにする
===    | === 壁 === 以下余裕があればやってみる
F#     | Xamarinにワンチャン懸けたい気持ちがある。速度が出ていてかつSwiftより速いならこれにする。
Swift  | Apple限定なら最有力候補なのでやってみる。速度が思ったより出ないなら諦める。
===    | === 壁 ===
その他 | 余裕が無い。

## ベンチマークの取り方

バッファにとっておいた音声データをMFCCに変換するまでの速度を計測する。計測するプログラムの作りやすさも感じておく。

### 条件

```
MacBook Pro (13-inch, 2018)
OS: macOS Big Sur
CPU: Intel Core i5-8259U @ 2.3 GHz (4 cores)
DRAM: 16GB 2,133MHz LPDDR3
GPU: Intel Iris Plus Graphics 655
```

言語ごとにベンチマーク測定プログラムを作成する。

ベンチマーク測定は複数回行い、平均と標準偏差を求める。

### MFCCを求める

MFCCを求めるための条件
* サンプリング周波数=16kHz
* 次元数=12
* FFTの要素数=1024(16kHzにおいては64ms)
* STFTのホップサイズ=256
* メルフィルタバンクの次元数=20
* DCTの定義=DCT-Ⅱ

1. ストリーミングのように、1分間のwavファイルを128ミリ秒のフレームに分けてバッファにとっておき、そのあと計測をスタートしてそれぞれMFCCを求める。
    * マイク入力を想定するのでwhile文で実装する。

なお、作りやすさも見たいのでパッケージ化を試みる。パッケージ名は`audio.feature`としておく。
